EcryptFS - Usando, desvendando suas chaves e recuperando seus arquivos

Procedimento de uso do EcryptFS para descriptografar o /home

Atualmente passei por alguns problemas com o Linux e com isso, foi necessário que eu extraísse todos os dados que tinha nele. Como o meu diretório /home estava criptografado, tive que descriptografá-lo para fazer o backup. Resolvi criar esse procedimento, pois busquei por informações para o ecryptfs na internet mas ainda assim surgiram algumas dúvidas durante a recuperação (principalmente a parte de qual Passphrase/Senha eu deveria usar em cada momento, essas dúvidas estão explicadas aqui.

Procurei fazer o procedimento de forma detalhada, porém, caso ainda tenham alguma sugestão/dúvida, fiquem a vontade para deixar nos comentários!:D


Observações iniciais
1 - Você precisará subir um LiveCD no computador com o disco encriptado. Confirme se o LiveCD possui o ecryptfs instalado; 
2 - Você precisará de um disco externo para copiar/mover os arquivos decriptados;
3 - wrapped-passphrase - é o arquivo onde está localizada sua Passphrase de cripografia/decriptografia dos seus arquivos ***NUNCA EXCLUA ESSE ARQUIVO, OU VOCÊ NÃO PODERÁ MAIS RECUPERAR SEUS DADOS***. Essa Passphrase tem 32 dígitos e é algo semelhante a 01df432d41023d300d4f0421dfq43af1 (obviamente essa não é minha Passphrase :D);
4 - [DISCO_ENCRIPTADO] - O disco onde estão as informações que Você precisa recuperar;
5 - [DISCO_BACKUP] - O disco para onde Você irá transferir os arquivos recuperados;
6 - /diretorio_recuperados/ - esse diretório deve ser criado no [DISCO_BACKUP] antes de montar os arquivos encriptados;
7 user - esse é seu usuário que tem o /home encriptado;


Passos para a recuperação:

Passo 1
Inicie o LiveCD e monte o [DISCO_ENCRIPTADO], não precisa acessar o disco;
digite o comando:
sudo ecryptfs-unwrap-passphrase /media/[DISCO_ENCRIPTADO]/home/.ecryptfs/user/.ecryptfs/wrapped-passphrase
Para sudo, utilize a senha do seu usuário atual (o usuário do LiveCD);

Após digitar a senha do sudo, será solicitada a Passprase, use a senha do usuário de login (user) do perfil com os arquivos criptografados e que está tentando recuperar.

Será gerada uma chave de 32 dígitos, essa é a Passphrase que irá descriptografar seus arquivos, guarde ela.


Passo 2
Digite o comando:
sudo ecryptfs-add-passphrase --fnek
Quando for solicitada a Passphrase, Use a chave de 32 dígitos gerada no passo anterior

Serão gerados duas chaves de 16 dígitos cada, guarde a segunda chave (bbbbbbbbbbbbbbbb).

Saída do comando:
Inserted auth tok with sig [aaaaaaaaaaaaaaaa] into the user session keyring
Inserted auth tok with sig [bbbbbbbbbbbbbbbb] into the user session keyring


Passo 3
Vamos lá, agora vamos montar o diretório para que possamos copiar os arquivos e/ou movê-los

Digite o comando para montar os arquivos em modo leitura e escrita (dessa forma Você poderá movê-los para a nova unidade):
sudo mount -t ecryptfs -rw /media/[DISCO_ANTIGO]/home/.ecryptfs/user/.Private/ /media/[DISCO_BACKUP]/diretorio_recuperados 

Quando solicitada a Passphrase, digite a Passphrase de 32 dígitos gerada no Passo 1;


Nesse momento serão necessárias respostas à algumas questões, utilize as respostas à seguir:
Select cipher: 
 1) aes: blocksize = 16; min keysize = 16; max keysize = 32
 2) blowfish: blocksize = 8; min keysize = 16; max keysize = 56
 3) des3_ede: blocksize = 8; min keysize = 24; max keysize = 24
 4) twofish: blocksize = 16; min keysize = 16; max keysize = 32
 5) cast6: blocksize = 16; min keysize = 16; max keysize = 32
 6) cast5: blocksize = 8; min keysize = 5; max keysize = 16
Selection [aes]: aes
Utilize a resposta padrão

Select key bytes: 
 1) 16
 2) 32
 3) 24
Selection [16]: 16
Utilize a resposta padrão

Enable plaintext passthrough (y/n) [n]: n
Utilize a resposta padrão

Enable filename encryption (y/n) [n]: y
Utilize y ao invés da proposta padrão

Filename Encryption Key (FNEK) Signature [aaaaaaaaaaaaaaaa]: bbbbbbbbbbbbbbbb    
Utilize a chave de 16 dígitos bbbbbbbbbbbbbbbb gerada no Passo 2 ao invés da chave sugerida
            
Attempting to mount with the following options:
  ecryptfs_unlink_sigs
  ecryptfs_fnek_sig=bbbbbbbbbbbbbbbb
  ecryptfs_key_bytes=16
  ecryptfs_cipher=aes
  ecryptfs_sig=aaaaaaaaaaaaaaaa
Mounted eCryptfs

Os arquivos serão montados no diretório /media/[DISCO_BACKUP]/diretorio_recuperados e agora Você tem seus arquivos disponíveis :)


